國立臺灣科技大學資訊管理系
實務專題書面成果報告內容規範
壹、書面報告原則上應具備以下內容：
1. 發展系統的動機：陳述實務專題題材所考量之背景與題目選擇之動機。
2. 系統目的：敘述實務專題預計發展的系統所欲達成之目標與系統預定提
供之作用。
3. 系統需求：詳述系統服務的範圍、系統使用對象、使用者的需求與系統
應提供之功能、所需的系統架構。
4. 系統分析與設計：本章應具體陳述如何分析要實作的系統，其相對應的
資料庫要如何設計、預計的開發時程為何以及其他系統相關設計或考
量。
5. 系統開發時程：以甘特圖作為輔助說明，專題應詳細規劃專題預定進行
之進度；實務專題下學期期末成果書面報告應詳述專題實際進度情況。
6. 系統實作成果：本章應具體說明實作的系統作業環境、系統功能與介面、
其他系統實測或實驗結果。
7. 系統目標與特色：此項目應描述專題所實作的系統，其主要貢獻與特色
之所在、創新與優勢之處，並闡述此系統可提供之服務或實質成果。
8. 未來展望：此項目應描述專題系統的未來發展性、或相關領域的未來發
展性。
9. 專題心得與檢討：各個參與實務專題的同學，可分別敘述其心得以及反
省檢討如何可以將實務專題做得更完善。
10. 參考文獻：凡引用文獻、非專題成員自創之成果部份，均須詳實紀錄原
作者與出處方得引用，以免侵犯他人智慧財產權。

貳、實務系統開發之報告內容參考範例：

第一章 系統開發計畫
第一節 發展系統的動機
第二節 系統目的
第三節 系統需求
1.3.1 系統簡介
說明系統服務的範圍、使用者的需求，畫出系統功能圖並輔以文字說
明。
1.3.2 系統架構
依據使用者需求，設計系統的架構，畫出系統架構圖並輔以文字說明。
第四節 系統預期效益

第二章 系統分析與設計
第一節 系統分析
運用各種分析圖表來描述系統是如何設計的，如 Use Case Diagram、
Activity Diagram、 Communication Diagram、Sequence Diagram、
Component Diagram 及 Deployment Diagram 等。
第二節 資料庫設計 (Optional，沒有資料庫的系統可以不寫這節)
說明資料庫各表格之欄位結構及主鍵值表示、Enhanced-ER Model 或
Class Diagram、Object Diagram 等。
第三節 系統開發時程 (建議使用甘特圖並加上文字說明)
*注意：真正開始寫程式後，甘特圖的進度需要依實際執行狀況，進行
動態修正，直至系統開發完成。
第四節 其他系統相關設計或考量 (Optional)
說明其他與系統相關的設計或考量，例如：資訊安全方面的機制(設計
使用者身分辨識機制、設計使用者對系統的存取控制權之分配)、系統
的可用性(例如：設計如何進行壓力測試、如何阻擋分散式阻斷服務攻
擊)、系統組態(Configuration)的初始化、使用的檔案系統(檔案格式、
存取檔案機制)。

第三章 系統實作成果

第一節 系統作業環境
說明實作的硬體規格&軟體規格(使用的作業系統、資料庫型式等)
第二節 系統功能與介面說明
3.2.1 系統流程說明
3.2.2 系統功能說明
3.2.3 系統操作與介面說明
說明系統啟始畫面、主畫面、子畫面等；若有不同角色的使用者，
可能需要分別說明各個不同的畫面所呈現的功能與操作方式。
第三節 其他系統實測或實驗結果 (Optional)
說明其他系統實測或實驗結果(例如：針對系統雛形做伺服器端壓力測
試的結果)。
第四章 結論

第一節 系統目標與特色
第二節 未來展望

第五章 參考文獻